### 처리율 제한 장치

클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치

API 요청 횟수가 제한 장치에 정의된 임계치를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단

### 장점

- DoS 공격에 의한 자원 고갈 방지
- 비용 절감, 우선 순위가 높은 API에 더 많은 자원 할당 가능
- 서버 과부하를 막음

# 1단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정

# 2단계. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

## 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?

### 클라이언트 측

클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능

모든 클라이언트의 구현 통제 어려움

### 서버 측

API 서버에 추가

### 미들 웨어

미들 웨어가 API 서버로 가는 요청 통제

클라우드 마이크로 서비스의 경우 API 게이트웨이라 불리는 컴포넌트에 구현

클라우드 업체가 유지 보수 담당

## 처리율 제한 알고리즘

### 토큰 버킷 알고리즘

아마존과 스트라이프가 API 요청을 통제하기 위해 이 알고리즘을 사용한다.

- 토큰 공급기에 의해 버킷에 사전 설정된 토큰이 채워지고 버킷이 가득 차면 추가로 공급된 토큰은 버려짐
- 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰 사용. 충분한 토큰이 없는 경우 버려짐

**인자**

- 버킷 크기: 버킷에 담을 수 있는 토큰의 최대 개수
- 토큰 공급률: 초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는가

**버킷 개수**

- API 엔드 포인트마다 별도의 버킷
- IP 주소별 버킷
- 모든 요청이 하나의 버킷

**장점**

- 구현이 쉽다
- 메모리 사용 측면에서도 효율적
- 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능

**단점**

- 인자를 적절하게 튜닝하는 것이 까다로움

### 누출 버킷 알고리즘

요청 처리율이 고정되어 있음

보통 FIFO 큐로 구현

전자상거래 기업인 쇼피파이가 이 알고리즘을 사용

- 요청이 도착했을 때, 큐가 가득 차 있지 않다면 요청 추가
- 가득 차 있는 경우 요청을 버림
- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리

**인자**

- 버킷 크기: 큐 사이즈와 같은 값. 큐에는 처리될 항목들이 보관
- 처리율: 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정

**장점**

- 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적
- 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우에 적합

**단점**

- 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓임
- 인자 튜닝 까다로움

### 고정 윈도 카운터 알고리즘

- 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 위도마다 카운터를 붙임
- 요청이 접수될 때마다 카운터의 값 1씩 증가
- 카운터 값이 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려짐

**장점**

- 메모리 효율이 좋ㅎ다
- 이해하기 쉽다
- 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기 적합

**단점**

- 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰리는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청 처리

### 이동 윈도 로깅 알고리즘

고정 윈도 카운터 알고리즘의 문제점을 해결

- 요청의 타임 스탬프 추적, 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합 같은 캐시에 보관
- 새 요청이 오면 만료된 타임 스탬프 제거, 만료된 타임 스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 지점보다 오래된 타임 스탬프를 말함
- 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달, 그렇지 않은 경우 처리 거부

**장점**

- 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않음

**단점**

- 거부된 요청의 타임 스탬프도 보관하기 때문에 다량의 메모리 사용

### 이동 윈도 카운터 알고리즘

고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘 결합

**장점**

- 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에 대응하기 좋음
- 메모리 효율이 좋음

**단점**

- 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다.

## 개략적인 아키텍처

### 메모리 기반 저장장치 명령어

- INCR: 메모리에 저장된 카운터 값 1 증가
- EXPIRE: 카운터에 타임아웃 값 설정

# 3단계. 상세 설계

### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 X-Ratelimit-Retry-After 헤더와 함께 반환

## 분산 환경에서의 처리율 제한 장치 구현

### 경쟁 조건

락, 루아 스크립트, 정렬 집합 등의 해결책이 있음

### 동기화 이슈

항상 같은 처리율 제한 장치로 보낼 수 있어야 함

고정 세션, 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소의 해결책이 있다.

### 성능 최적화

데이터 센터의 지연시간을 고려하여 에지 서버를 설치함

데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델 사용

### 모니터링

모니터링을 통해 확인하는 것

- 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적이다
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적이다

# 4단계. 마무리

- 경성 또는 연성 처리율 제한
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
- 처리율 제한을 회피하는 방법. 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선인가?
