# 16.1 트랜잭션과 락

## 16.1.1 트랜잭션과 격리수준

### READ UNCOMMITED

커밋하지 않은 데이터를 읽을 수 있다. dirty read 허용

### READ COMMITED

커밋한 데이터만 읽을 수 있음. non-repeatable read 허용

기본으로 사용

### REPEATABLE READ

한 번 조회한 데이터를 반복해서 조회해도 같은 데이터가 조회된다. phantom read 허용

### SERIALIZABLE

가장 엄격한 트랜잭션 관리 수준. 동시성 처리 성능 떨어짐

## 16.1.2 낙관적 락과 비관적 락 기초

더 높은 격리 수준이 필요할 때 사용

### 낙관적 락

트랜잭션 대부분이 충돌이 발생하지 않는다고 가정

JPA가 제공하는 버전 관리 기능 사용

트랜잭션을 커밋하기 전까지는 트랜잭션의 충돌을 알 수 없음

### 비관적 락

충돌이 발생한다고 가정하고 락을 걸고 보는 방법

데이터베이스가 제공하는 락 기능 사용

ex) select for update

### 두 번의 갱신 분실 문제

동시에 데이터베이스를 수정할 때 마지막에 완료한 수정 사항만 남게되는 문제

트랜잭션의 범위를 넘어선다.

**해결방안**

- 마지막 커밋만 인정하기(기본)
- 최초 커밋만 인정하기
- 충돌하는 갱신 내용 병합하기

## 16.1.3 @Version

### 적용 가능 타입

Long, Integer, Short, TimeStamp

같은 엔티티를 수정하고 있는데 버전 정보가 다르면 예외가 발생한다. 

최초 커밋만 인정하기 적용

### 버전 정보 비교 방법

영속성 컨텍스트를 플러시하면서 version도 함께 update 쿼리를 실행

버전이 같으면 수정하면서 증가시키고 같지 않으면 수정이 되지 안흠

JPA가 직접 관리하므로 개발자가 수정하면 안됨

벌크 연산은 버전을 무시한다.

## 16.1.4 JPA 락 사용

### 락을 적용할 수 있는 위치

- em.lock(), em.find(), em,refresh()
- query.setLockMode()
- @NamedQuery

## 16.1.5 JPA 낙관적 락

낙관적 락은 버전(@Version) 사용

트랜잭션을 커밋하는 시점에 충돌을 알 수 있음

### NONE

락 옵션 없이 @Version만 있어도 낙관적 락 적용

- 용도: 조회한 엔티티를 수정할 때 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 함. 조회 시점부터 수정 시점까지 보장
- 동작: 버전을 체크하면서 증가시킴. 현재 버전 값이 아니면 예외 발생
- 이점: 두 번의 갱신 분실 문제 예방

### OPTIMISTIC

엔티티를 조회만 해도 버전 체크. 한 번 조회한 엔티티는 트랜잭션을 종료할 때까지 다른 트랜잭션에서 변경하지 않음

- 용도: 조회한 엔티티는 트랜잭션이 끝날 때까지 변경되지 않아야 함
- 동작: 커밋할 때 버전 정보를 조회해서 현재 엔티티 버전과 같은지 검증
- 이점: OPTIMISTIC 옵션은 DIRTY READ와 NON-REPEATABLE READ 방지

### OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT

낙관적 락을 사용하면서 트랜잭션 커밋 시 버전 정보를 강제로 증가

- 용도: 논리적 단위의 엔티티 묶음 관리
- 동작: 엔티티를 수정하지 않아도 커밋할 때 UPDATE 쿼리를 사용해서 버전 정보를 강제로 증가. 수정하면 수정 시 버전 UPDATE 발생
- 이점: 강제로 버전을 증가해서 논리적 단위 엔티티 묶음 버전 관리

## 16.1.6 JPA 비관적 락

SQL 쿼리에 SELECT FOR UPDATE 구문을 사용하면서 시작하고 버전 정보는 사용하지 않는다.

- 엔티티가 아닌 스칼라 타입을 조회할 때도 사용
- 데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌 감지

### PESSIMISTIC_WRITE

일반적인 옵션. 

- 용도: 데이터베이스에 쓰기 락
- 동작: 데이터베이스 SELECT FOR UPDATE를 사용해서 락을 검
- 이점: NON-REPEATABLE READ 방지. 락이 걸린 로우는 다른 트랜잭션이 수정 불가

### PESSIMISTIC_READ

데이터를 반복 읽기만 하고 수정하지 않는 용도로 락을 걸 때 사용

### PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT

비관적 락 중 유일하게 버전 정보 사용.

## 16.1.7 비관적 락과 타임아웃

락을 획득할 때까지 트랜잭션이 대기. 무한정 기다릴 수 없으므로 타임아웃 설정

# 16.2 2차 캐시

## 16.2.1 1차 캐시와 2차 캐시

트랜잭션을 시작하고 종료할 때까지만 1차 캐시가 유효하기 때문에 어플리케이션 전체로 보면 데이터 베이스 접근 횟수를 획기적으로 줄이진 못한다.

따라서 어플리케이션 범위의 캐시를 지원하는데 이것을 공유 캐시 또는 2차 캐시라고 함

### 1차 캐시

영속성 컨텍스트 내부에 있음 

엔티티 매니저로 조회하거나 변경하는 모든 엔티티는 1차 캐시에 저장

끄고 켤 수 있는 옵션이 아닌 영속성 컨텍스트 자체

### 2차 캐시

어플리케이션에서 공유하는 캐시

어플리케이션을 종료할 때까지 유지

동시성을 극대화하기 위해 캐시한 객체를 직접 반환하지 않고 복사본을 만들어서 반환

캐시한 객체를 그대로 반환하면 여러 곳에서 같은 객체를 동시에 수정하는 문제가 발생할 수 있음

영속성 컨텍스트가 다르면 객체 동일성을 보장하지 않는다.

## 16.2.2 JPA 2차 캐시 기능

### 캐시 모드 설정

엔티티에 @Cacheable 어노테이션 사용

## 16.2.3 하이버네이트와 EHCACHE 적용

### 하이버네이트가 지원하는 캐시

1. 엔티티 캐시: 엔티티 단위로 캐시, 엔티티를 조회하거나 연고나된 엔티티 로딩할 때 사용
2. 컬렉션 캐시: 엔티티와 연관된 컬렉션 캐시, 컬렉션이 담고 있는 엔티티는 식별자 값만 캐시
3. 쿼리 캐시: 쿼리와 파라미터 정보를 키로 사용해서 캐시한다. 결과가 엔티티면 식별자 값만 캐시

### 쿼리 캐시와 컬렉션 캐시의 주의점

엔티티 캐시는 엔티티 정보를 모두 캐시하지만

쿼리 캐시와 컬렉션 캐시는 결과 집합의 식별자 값만 캐시한다.

따라서 대상 엔티티에 캐시를 적용하지 않으면 데이터베이스에 직접 한 건씩 조회하여 성능상 심각한 문제가발생한다.

쿼리 캐시나 컬렉션 캐시를 사용하면 대상 엔티티에는 꼭 엔티티 캐시를 적용해야 한다.
