JPA가 제공하는 기능은 엔티티와 테이블을 매핑하는 설계 부분/매핑한 엔티티를 실제 사용하는 부분으로 나눌 수 있음

### 엔티티 매니저

엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리

가상의 데이터베이스로 생각하면 됨

# 3.1 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

엔티티 매니저 팩토리 생성 후, 필요할 때마다 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성

엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하지만,

엔티티 매니저는 동시성 문제 발생

엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다.

*ex) 트랜잭션이 시작할 때 커넥션 획득*

J2SE 환경: JPA 구현체들은 팩토리를 생성할 때 커넥션 풀 생성

J2EE 환경: JPA는 해당 컨테이너가 제공하는 데이터 소스 사용

# 3.2 영속성 컨텍스트란?

엔티티를 영구 저장하는 환경

엔티티 매니저로 엔티티를 저장/조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관/관리

엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어짐

`persist`: 엔티티 매니저를 사용해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장

# 3.3 엔티티의 생명주기

### 비영속

영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태

엔티티 객체 생성 상태

### 영속

영속성 컨텍스트에 저장된 상태

엔티티 매니저를 통해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장

ex) persist, find

### 준영속

영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태

영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 됨

ex) detach, close, clear

### 삭제

삭제된 상태

엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제

# 영속성 컨텍스트 특징

### 영속성 컨텍스트와 식별자 값

영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분

영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.

### 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장

flush: 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터 베이스에 반영

### 영속성 컨텍스트 장점

- 1차 캐시
- 동일성 보장
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
- 변경 감지
- 지연 로딩

## 3.4.1 엔티티 조회

영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있음(1차 캐시)

영속 상태의 엔티티는 모두 캐시에 저장됨

Map형태로 key는 @Id, value는 엔티티 인스턴스

1차 캐시에서 엔티티를 찾고 

캐시에 없으면 데이터 베이스에서 조회 후 1차 캐시에 저장

영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성 보장

## 3.4.2 엔티티 등록

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고

내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 모아둔다.

트랜잭션을 커밋할때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데, 

이것을 트랜잭션을 지원하는 **쓰기 지연** 이라 한다.

트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 flush 한다.

### flush

영속성 컨텍스트의 변경내용을 데이터 베이스에 동기화하는 작업

등록, 수정, 삭제한 엔티티를 데이터베이스에 반영

쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터 베이스에 보냄

쿼리를 데이터베이스에 직접 전달해도 트랜잭션을 커밋하지 않으면 소용이 없음

커밋 직전에만 데이터베이스에 SQL을 전달하면 된다.

쓰기 지연 기능을 통해 데이터 베이스에 한번에 전달해서 성능 최적화 가능

## 3.4.3 엔티티 수정

### 변경 감지

엔티티의 변경사항을 데이터 베이스에 자동으로 반영하는 기능

영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.

플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

- 스냅샷: 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해둠

변경된 부분만이 아닌 엔티티의 모든 필드를 업데이트한다.

- 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다.
    
    어플리케이션 로딩 시점에 미리 쿼리를 생성하고 재사용 가능 
    
- 데이터 베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터 베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용

확장 기능을 통해 수정된 데이터만 업데이트할 수 있다. (@DynamicUpdate)

## 3.4.4 엔티티 삭제

remove를 호출하면 영속성 컨텍스트에서 제거 된다.

쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한 뒤 플러시 호출 시 데이터베이스에서 삭제

# 3.5 플러시

영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터 베이스에 반영

### em.flush 직접 호출

테스트, 다른 프레임워크과 JPA 사용시 드물게 쓰임

### 트랜잭션 커밋 시 플러시 자동 호출

트랜잭션을 커밋하기 전에 플러시를 호출하여 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터 베이스에 반영해야 함

### JPQL 쿼리 실행 시 플러시 자동 호출

쿼리를 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트를 플러시해서 변경 내용을 데이터 베이스에 반영해야 함

find 메소드를 호출할 때는 플러시가 실행되지 않는다.

## 3.5.1 플러시 모드 옵션

- FlushModeType.AUTO: 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시(기본 값)
- FlushModeType.COMMIT: 커밋할 때만 플러시

# 3.6 준영속

영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 것

준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.

### 준영속 상태로 만드는 법

- em.detach(entity): 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.
- em.clear(): 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화 한다.
- em.close(): 영속성 컨텍스트를 종료한다.

## 3.6.1 엔티티를 준영속 상태로 전환: detach()

em.detach(entity)는 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.

1차 캐시부터 쓰기 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보 제거

## 3.6.2 영속성 컨텍스트 초기화: clear()

em.clear()는 영속성 컨텍스트를 초기화해서 모든 엔티티를 준영속 상태로 만듬

## 3.6.3 영속성 컨텍스트 종료: close()

영속성 컨텍스트를 종료하면 해당 영속성 컨텍스트의 엔티티가 모두 준영속 상태가 된다.

## 3.6.4 준영속 상태의 특징

- 거의 비영속 상태에 가깝다
- 식별자 값을 가지고 있다
- 지연 로딩을 할 수 없다.

## 3.6.5 병합: merge()

준영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경하려면 병합을 사용한다

### 비영속 병합

병합은 비영속 엔티티도 영속 상태로 만들 수 있다.
