# 8.1 프록시

### 지연 로딩

JPA는 엔티티가 실제 사용될 때까지 데이터베이스 조회를 지연하는 방법을 제공한다.

지연 로딩 기능을 사용하려면 실제 엔티티 객체 대신에 데이터베이스 조회를 지연할 수 있는 가짜 객체가 필요한데 이것을 프록시 객체라 한다.

## 8.1.1 프록시 기초

### 프록시의 특징

프록시 클래스는 실제 클래스를 상속 받아서 만들어지므로 실제 클래스와 겉 모양이 같다.

프록시 객체는 실제 객체에 대한 참조(target)을 보관한다.

그리고 프록시 객체의 메소드를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메소드를 호출한다.

### 프록시 객체의 초기화

실제 사용될 때 프록시 객체가 데이터베이스를 조회해서 실제 엔티티 객체를 생성

### 프록시의 특징

- 처음 사용할 때 한 번만 초기화
- 초기화한다고 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것은 아니다.
    
    프록시 객체가 초기화되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근할 수 있다.
    
- 원본 엔티티를 상속받은 객체이므로 타입 체크 시에 주의해서 사용해야 한다.
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 있으면 getReference를 호출해도 프록시가 아닌 실제 엔티티를 반환한다.
- 초기화는 영속성 컨텍스트의 도움을 받아야 가능하다. 따라서 준영속 상태의 프록시를 초기화하면 문제가 발생한다.

### 준영속 상태와 초기화

org.hibernate.LazyInitializationException 발생

## 8.1.2 프록시와 식별자

엔티티를 프록시로 조회할 때 식별자 값을 파라미터로 전달하는데

프록시 객체는 이 식별자 값을 보관한다.

프록시 객체는 식별자 값을 가지고 있으므로 getId를 호출해도 프록시를 초기화하지 않는다. (엔티티 접근 방식에 따라 다름)

## 8.1.3 프록시 확인

PersistenceUnitUntil.isLoaded 메소드를 사용하면 프록시 인스턴스의 초기화 여부를 확인할 수 있다.

# 8.2 즉시 로딩과 지연 로딩

프록시 객체는 주로 연관된 엔티티를 지연 로딩할 때 사용한다.

## 8.2.1 즉시 로딩

FetchType.EAGER

JPA 구현체는 즉시 로딩을 최적화하기 위해 가능하면 조인 쿼리를 사용한다.

## 8.2.2 지연 로딩

FetchType.LAZY

프록시 객체가 초기화되면서 조회 SQL이 실행된다.

# 8.3 지연 로딩 활용

## 8.3.1 프록시와 컬렉션 래퍼

하이버네이트는 엔티티를 영속 상태로 만들 때 엔티티에 컬렉션이 있으면

원본 컬렉션을 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경하는데 이것을 컬렉션 래퍼라 함

get함수와 같이 컬렉션에서 실제 데이터를 조회할 때 데이터베이스를 조회해서 초기화한다.

## 8.3.2 기본 패치 전략

- @ManyToOne, @OneToOne: 즉시 로딩
- @OneToMany, @ManyToMany: 지연 로딩

## 8.3.3 컬렉션에 FetchType.EAGER 사용 시 주의점

- 컬렉션을 하나 이상 즉시 로딩하는 것은 권장하지 않는다.
- 컬렉션 즉시 로딩은 항상 외부 조인을 사용한다.

### FetchType.EAGER 설정과 조인 전략

- @ManyToOne, @OneToOne
    - optional = false: 내부 조인
    - optional = true: 외부 조인
- @OneToMany, @ManyToMany
    - optional = false: 외부 조인
    - optional = false: 외부 조인

# 8.4 영속성 전이: CASCADE

특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관된 엔티티도 영속 상태로 만드는 경우 사용

부모 엔티티를 저장할 때 자식 엔티티도 함께 저장할 수 있다.

## 8.4.1 영속성 전이: 저장

CascadeType.PERSIST

부모를 영속화할때 자식 엔티티까지 함께 영속화해서 저장

## 8.4.2 영속성 전이: 삭제

CasecadeType.REMOVE

부모 엔티티를 삭제하면 자식 엔티티도 함께 삭제

## 8.4.3 CASCADE 종류

```jsx
public enum CascadeType{
	ALL,
	PERSIST,
	MERGE,
	REMOVE,
	REFRESH,
	DETACH
}
```

persist, remove는 함수 실행 시 전이가 발생하지 않고 플러시 호출 시 발생

# 8.5 고아 객체

부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제

부모 엔티티의 컬렉션에서 자식 엔티티의 참조만 제거하면 자식 엔티티가 자동으로 삭제

플러시 시점에 delete sql 실행

특정 엔티티가 개인 소유하는 엔티티에만 적용해야 함, 따라서 OneToOne, OneToMany만 사용가능

CascadeType.REMOVE와 같다.

# 8.6 영속성 전이 + 고아 객체, 생명주기

CascadeType.ALL + orphanRemoval = true로 설정시 부모 엔티티를 통해서 자식 생명주기 관리
